Dentro de la mágica noche abierta, en estos vuelos que hacemos sobre la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, ex Babilonia, ex ex, no es frecuente divisar un pájaro, un pájaro de las letras, como este que voy a presentarles en esta noche, en que volaremos por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
y mediante este radiofónico avión inventado por nuestro máximo gurú, ese maravilloso conde llamado Guillermo de Marconi.
Este pájaro de las letras, de la poesía y de la narrativa y de la cuentística y de la crónica periodística de Europa se llama curiosamente Cornelio Nogal, árbol de nueces.
Con lo cual tuvo desde el nacer, desde el bautismo, tuvo ya
el mandato de la palabra.
No solamente si lo decimos así, traducido a nuestro idioma, sino también si decimos seis notebom, que así también, o aproximadamente así, se dice la fonética del idioma holandés.
Con este hombre, con este palabrista, que es seis notebom, con este cornelio, árbol de nueces,
Nos hemos encontrado con muy baja presión, con esta lluvia, con esta garúa de Buenos Aires, en la noche americana que se produce a veces al mediodía, como lo hacía Hollywood, para que podamos servirle a la gente de la medianoche, a los insomnios, por falta o por exceso de sueño, alimentos como este.
Hola 6, ¿cómo estás en Buenos Aires?
Bueno, muy bien, es un poco aún cansado del vuelo, pero ya he empezado a hacer lo que quiero hacer, es de, como se dice en español, de encontrar el Buenos Aires, que yo conozco solamente de los libros, de los libros de Cotázar y de Borges, ¿no?
Y he buscado ayer, pero es grande,
Qué grande que es, ¿no?
Estuvimos un poco cansados, mi mujer y yo, y hemos, bueno, habíamos llegado a las 3 de la noche, y pues hemos dormido un poco, y a las 9, ya empezamos, y bueno, yo creo que hemos hecho unos 15 kilómetros, con todas las impresiones nuevas, y...
Era una maravilla.
Y nos habían dicho en Holanda, ay, bueno, ¿por qué vas ahora?
Es otoño, será frío.
Bueno, 26 carros de frío y nuestra ropa era un poco demasiado.
Y bien, era como un verano fantástico.
Y vamos a continuar así.
Sé que eres un gran síngaro y que te has movido por todo el planisferio, que has hecho muchísimo trabajo de cronista y como un gran nómada.
No habías estado en Buenos Aires antes, esta es la primera vez.
Sí, por Buenos Aires es la primera vez.
Yo estuve antes en Bolivia y en Brasilia.
Efectivamente en mi última novela trato de...
de Brasilia, pero de una manera muy extraña, explicaré más tarde, pues en Caracas, en México, pero nunca hasta aquí abajo.
Tú sabes que cuando una amiga, una amiga Lori, me habló, mi mujer y a mí, nos habló de ti y nos dijo cómo te llamabas y nos acercó un periódico donde estaba tu nombre, yo dije, este hombre tiene que haber sido poeta desde el momento en que lo bautizaron
porque aún no sabiendo que la traducción es la de Cornelio Nogal,
Tipográficamente es muy bello tu nombre y tu apellido, por esa C con doble E y después esas cuatro O que están ahí reforzando el mandato de la poesía y de la palabra, ¿no?
Bueno, hay dos respuestas a eso.
A ver.
El primero es que mi hermano tiene el mismo nombre poético, pero no es escritor, es businessman, ¿no?
Es un banquero.
Banquero no, pero hace algo con mueblos, está en Italia.
Y yo, los cuatro Os, yo digo siempre, porque hay mucha equivocación.
Hay veces que en un país nuevo, cuando empiezan a imprimir un artículo, que me dan, luego de mis cuatro Os, no, te, bom, me dan tres.
Y pues yo he dicho a la redacción, si ustedes otra vez me toman,
un O, que no es un O, son cuatro ceros.
Me pagan mil, ¿no?
Luego de diez mil, porque son cuatro ceros.
Y yo... Hay que explicar algo.
En el holandés hemos cambiado en este siglo tres veces ya
el letrear de los... La grafía.
De las palabras, ¿no?
Por ser más modernos.
La tipografía.
Es una tontería del gobierno.
Pero los nombres no se pueden cambiar.
Pues un nombre con dos os parece mucho más antiguo
y viejo, y por eso... Más pesado.
Más pesado y importante, con cuatro O's, y por eso no quiero perder ninguno de mis O's, o de mis heros, como yo lo digo, ¿no?
Claro, es que te conservas mejor como un buen champagne, ¿no?
Como un buen vino, así, con más O, ¿no?
Eso es, exactamente.
Con un O sería un hombre de ayer, ¿no?
Hablábamos de tu carácter síngaro, de hombres que has recorrido mucho el mundo y...
La idea es que, así como los actores buscan gestos de la gente para copiar, tal vez, digo, que vienen los escritores cuando se mueven por los países, van en la búsqueda de escuchar palabras diversas, palabras con sentidos y con sonidos diversos, ¿no?
Esto seguramente que sí, es que el carácter de una nación se exprima en el idioma y también, por ejemplo, yo he leído poesía
Argentina, pero entender el idioma hablado en la calle, en los bares, ya da una dimensión extra, ¿no?
Bueno, hemos hablado ya de Borges y yo conozco su poesía y ahora yo puedo imaginarme cómo han sonido estos versos en...
en el habla de Buenos Aires, ¿no?
Especialmente sus libros que son más dedicados a Buenos Aires, ¿no?
Cómo han sonado esos versos.
Sé que estás detrás de las huellas de Borges.
Sí, eso es verdad.
Me ha siempre impresionado mucho.
Y bueno, yo sé que hay más escritores en Argentina.
Él nos ha enseñado, nosotros extranjeros, de Lugones, de Cariego,
y de mucha gente, ¿no?
Es que conocemos un poco la literatura argentina a través de Borges.
Pero en este momento me ha siempre interesado lo que ha escrito él, por ejemplo, sobre Palermo.
Y este mañana he buscado el jardín
botánico, para empezar, y el zoológico, y él dice, por ejemplo, en algún parte que el jardín zoológico de Buenos Aires huele a candís, ¿cómo se dice?
A caramelo.
A caramelo y tigres, ¿no?
Sí, y bueno, para verificarlo.
Pero también ha escrito, yo leo ahora otra vez el Evaristo Cariego,
Y habla, por ejemplo, de la esquina Triunvirato y Pampa.
Pues mañana mi oficio es de andar hasta allí para ver lo que queda o que no queda de esto, ¿no?
Quiere decir que si vas a hacer este camino detrás de las huellas de Borges, seguramente no harás un camino si no harás un laberinto, ¿no?
Un laberinto sin duda, sí, porque Buenos Aires, bueno, he sabido que era grande, pero que era tan grande no.
A mí me gusta, por ejemplo, para conocer a un país, utilizar el transporte público.
Y hay que descubrir cómo llegar a un sitio.
No es natural para nosotros.
Tengo que preguntar dónde llego a tal sitio, con qué autobús, etc.
Ayer estuve en el retiro, en la estación, para ver cómo puedo llegar en Tigre, por ejemplo.
Pero es solamente el primer día.
Pero esto es mi método de transporte público, de preguntar.
Es muy fácil bajar aquí de la casa y decir, bueno, un taxi hasta ahí.
Pero así no se aprende nada.
El turista es el que menos viaja, ¿no?
El que menos ve en los viajes, el turista.
El que hace lo que tú haces, tiene por lo menos, saca provecho real.
Decían en UPI, yo estuve de corresponsal unos años en Europa, que lo primero que debía hacer un corresponsal cuando llegaba a un país extranjero,
era ir directamente al aeropuerto al mercado central, que en el menor tiempo posible uno tenía el retrato inmediato del país, en la higiene, en las condiciones de vida, el bienestar, las costumbres elementales.
También es cierto, ¿no?
Hay otra cosa también, de mi método, es el cemeterio.
Es que para leer vidas de gente, de profesiones,
cuando se trata de un país de cual se puede leer el idioma, porque hay países que yo no puedo nada, ¿no?
En Japón, yo viajaro muchísimo en Japón, bueno, cuando yo veo los tumbos, las tumbas de los japoneses, bueno, hay signos, pero los signos no puedo leer.
Pero en general, un día he reservado para la recoleta,
porque yo creo que estas ciudades de muertos exprimen también el carácter de un país.
Expresan también el carácter.
Eso y mercados, para ver la mercancía, ¿se dice, no?
La mercadería, la mercancía, sí.
¿Cómo se llama?
Los pescados, por ejemplo.
Hay un pescador que parece muchísimo a un pescado español, pero que tiene otro nombre.
Y para aprender el nombre...
Y otra vez, siendo poeta, a mí me interesan los nombres y los sonidos de las palabras, ¿no?
También voy a marcarlo para ver el pescado.
Y en el jardín botánico, si hay, no hay siempre, pero si hay pequeñas, como se dice, señas diciendo, este árbol se llama, tal y tal.
En nuestro jardín botánico está señalizado así, así que vas a poder verlo así.
Sí, y espero que no son solamente en latín, porque eso no me sirva, es que yo los quiero conocer en castellano.
En castellano, sí.
¿Un segundo?
Si bien se dice que la patria del escritor es la palabra, uno también tiene una geografía.
La tuya es la de Holanda, pero ¿en qué ciudad de Holanda y cómo fue esa infancia?
Bueno, la infancia es un poco extraño en mi caso, porque he nacido en 1933 y era siete años antes la guerra.
pero yo no tengo mucha memoria de mi infancia y yo personalmente creo he pensado mucho en eso pero creo que es cuando yo tenía seis años yo casi seis años ha empezado la guerra mundial y nosotros vivimos al lado de un
¿Cómo se llama?
No aeropuerto, pero de aviones militares.
Una base aérea, militar.
Exacto.
Y esta base fue agradecida por los... Bombardeada, ¿no?
Alamanes en 40.
Y no solamente bombardeada, pero también había estos cazadores con sus... Ametalladoras.
Y todo eso.
Y yo me recuerdo que mi padre...
ha puesto una silla en el balcón para mirar como si era un teatro pero yo tenía muchísimo miedo y temblaba así y la familia ha puesto
Agua fría en mi espalda, agua muy fría.
Bueno, no es una buena memoria en todo eso.
Y yo pensaba, más tarde, es una interpretación post facto de los...
lo que ha pasado que mi padre pensaba que yo era cobardes no pero yo era yo tenía cinco o seis años y me daba miedo todo esto porque con mucho ruido y bueno después han venido los paracalaístas y de nuestra casa se podía ver el incendio de Rotterdam que Rotterdam ha sido completamente destruido y por eso
Y yo pienso que este golpe, de una manera u otra, ha completamente oscurocido mi memoria.
Y por eso yo digo que yo no puedo nunca escribir una obra como la obra de Proust porque no tenga nada.
Y tengo muy poca memoria.
Tampoco de mi padre, mi padre ha muerto en esta misma guerra, tres años después, también en un bombardeo.
¿Cómo se dice?
Bombardeo.
En un bombardeo y pues eso es.
Eso es, pero eso es de pronto la raíz de un escritor.
Es decir, la clausura, el cierre de esa memoria por un acto tan traumático, tan terrible como es ese, pudo haber originado también la necesidad de una propia fabulación, una propia fantasía, y es un poco seguramente lo que da base a tu escritura, ¿no?
podría ser pero por ejemplo Beckett ha escrito sobre Proust que Proust tampoco tenía una memoria fabulosa que por eso ha escrito todo esto pero yo digo que para empezar al menos se necesita un base y este base de por ejemplo memorias de los años tres o cuatro de mi vida de cosas con mi hermana o algo no me recuerdo nada
Pero quédate tranquilo, Seis, porque muy poca gente recuerda de los tres y los cuatro, salvo Dalí que decía que recordaba de lo intrauterino, decía Salvador, el único creo que lo recordaba.
Y no solamente eso, yo conocía a un poeta holandés que decía que él se recordaba la vida antes de su vida.
Bueno, es posible, pero yo nada, no.
Pero, por ejemplo, yo soy siempre un poco celoso.
Cuando yo leo Borges, por ejemplo, o otros escritores, ya en la biblioteca de sus padres había tal y tal libro que han leído a la edad de cuatro o cinco años ya casi los clásicos, ¿no?
Y en mi vida esto no.
Tampoco me recuerdo que he leído como niño, no.
En general se empieza a leer un poco más tarde, pero Borges era un poco Mozart, ¿no?
De estas cosas, Borges.
A lo mejor sí, ¿no?
Yo no sé a qué años, cuántos años ha empezado a leer, pero muy pronto, ¿no?
Creo que escribió algo así como un relato quijotesco, no sé, a los 8 o 9 años ya escribió el relato, siquiera como demasiado Mozartiano.
Sí, siempre me...
me llena de, bueno, de angustia saber que había gente que a los 8 años de edad sabían más de matemática que yo a los 60, ¿no?
Es cierto.
Ahora, a ustedes, los europeos, les debe resultar muy sorprendente que allá en el, nosotros le decimos graciosamente culis mundis, allá en el sur, en el lugar más austral casi del planeta,
haya nacido un escritor que tenga tanto que ver con Europa.
¿A ustedes eso les sorprendió cuando lo conocieron a Borges de jóvenes, no?
Sí, absolutamente.
Es que yo conozco la literatura de Borges después del año 56, cuando en París yo he visto, por una razón, era desconocido para mí, un hombre extranjero que no decía nada.
Y había los pequeños volúmenes amarillos de...
La colección Croix du Sud, Cruz del Sud, ¿no?
¿Cómo se dice?
Sí, Cruz del Sud.
Cruz del Sud, de Roger Caillois.
Y por una razón u otra, por los títulos ficciones, pensar, ¿qué es eso?
Y leer un poco en la librería, pues, ¿es que yo compro o no?
Bueno, finalmente, sí, bien, de este momento, eso es algo para mí, ¿no?
Y no tengo miedo a decir que me ha influenciado
y pues lo he visto una vez, una vez solamente y era en Westminster Hall en Londres cuando él daba una conferencia y bueno, ya era ciego y muy impresionante después he leído en una historia de Cabrera Infante que antes de venir en la escena
tan soberano como era, había bebido un vaso enorme de cognac, y bueno, esto nosotros no lo sabíamos, naturalmente, y hablado con mucha inteligencia, y como se dice, y no sé cómo decirlo, sobre la literatura, pues había una... Con facundia ibas a decir, muy bien dicho eso, muy bien.
En la pausa, han dicho que nosotros pudimos preguntar, pero preguntas escritas.
Y yo había escrito una cosa que, señor Borges, a mí me interesa mucho saber si usted ha conocido a Gombrowicz.
Ah, claro.
que ha vivido el mismo tiempo aquí en Buenos Aires.
Y yo no sabía que esas señoras no... Mutualmente no se gustaban tanto.
Para mí era...
Y la respuesta no ha venido, no.
Ha respuesta mucha cosa de otra gente, pero esta respuesta, no, no, no.
Fue silenciada esta respuesta.
Sí, absolutamente.
Y después he leído en un libro sobre Gumbrovich lo que ha dicho Gumbrovich sobre Borges y lo que ha dicho Borges.
Gombrovich al menos había leído a Borges, pero Borges nunca, aparentemente, había leído a Gombrovich, ¿no?
Aparentemente, porque era muy pícaro Borges.
Ah, sí, sí, sí.
Bueno, yo he escrito en algún libro mío que lectores siempre quieren que los autores que aman se aman.
Se amen, claro.
Se amen, pero no es el caso.
Por ejemplo,
A mí me gusta Nabokov y a mí me gusta mucho Dostoyevsky.
Pero... Terrible lo que dice Nabokov.
Nabokov sobre Dostoyevsky, malísimo, ¿no?
¿Sobre Borges también?
¿Sobre Borges?
También.
Ah, esto no lo sabía.
Sí, sí.
Yo he leído de Nabokov, es decir, Nabokov expresar que Borges es un escritor que para él es demasiado simple.
Es curiosísimo que haya dicho eso Nabokov.
Sí.
A la de Dostoyevsky, sí, lo desechaba casi como si fuera un autor policial del siglo pasado, como lo que era también, que publicaba sus novelas en San Petersburgo, en los periódicos como folletines, casi un poco así, ¿no?
Sí, bueno, él tampoco amaba a Thomas Mann.
Nabokov.
Era un hombre muy cáustico, ¿no?
Pero un gran escritor.
Enorme, pero se amaba demasiado a sí mismo, tal vez, ¿no?
Un gran narciso Nabokov.
Sí, yo creo que esto ha sido un caso de la soledad en que ha vivido después de haber perdido todo y de vivir muy de pobre en Berlín, muy solo y aislado de todo, cambiado de idioma también,
Yo creo que esto lo ha hecho tan independiente que nosotros cuando pensamos algo malo de otro escritor no lo decimos, ¿no?
Somos un poco, bueno, a lo mejor cobardes o un poco demasiado gentiles, pero él nada.
Todo lo ha dicho que pensaba sobre Freud, sobre también Dostoyevsky y Thomas Mann, sí.
Borges también era así de independiente.
Yo creo que son soberanos porque también tienen ese vuelo propio tan especial, tan singular, que se permiten esas valentías.
Sí, bueno, yo creo que Borges había un característico que es muy sano, que yo no tengo, es de no leer a mucha gente.
Yo cuando yo vengo en una librería, decimos aquí, yo veo algo que me interesa de...
el nombre de escritor, por ejemplo, argentino que no conozco, la curiosidad me invita, y también yo hablo unos idiomas, vivo en Berlín, hay también escritores, pero finalmente no es posible, no es posible, hay tantos libros, hay demasiados, y yo creo que cuando uno, como Borges,
tiene un cordón sanitario alrededor, siempre eran los muertos, en cierta manera.
Bueno, Joyce no era muerto, pero...
Antes había Kipling, Conan Doyle, Chesterton, Lugones y León Blois, pero siempre era gente del pasado ya.
Y bueno, es un método de no ser, ¿cómo se dice en español?
Disturbido.
De no ser perturbado.
Perturbado, bueno, eso es.
Tú sabes que yo lo que estoy descubriendo es que tú tienes más memoria de la que sabes.
porque a cada rato recuerdas cosas, y me has hecho recordar además a mí, así que tiene doble memoria, porque por lo que has dicho, recuerdo, cuando dices que uno también debe no leer a ciertos autores, que Borges una vez nos hizo reír mucho, un anuncio que salió aquí de la venta, aquí en el mercado de Buenos Aires, y en España también salía, en anuncios en la vanguardia y en el país,
propaganda de la enciclopedia británica.
Y entonces había referencias, cuatro o cinco de grandes escritores que decían algo sobre la enciclopedia británica.
Lo que decía Borges y aparecía allí en el texto publicitario era que mucho de lo que él es se lo debía a haber leído la enciclopedia británica y no haber leído a Enrique Larreta.
A nosotros nos causaba mucha gracia, y Enrique Larrita era un escritor que tuvo su éxito en su tiempo, los años 30, 20 al 30, pero era muy castillo, era muy español, no tenía nada que ver con el lenguaje de los argentinos, entonces siempre fue un autor respetado por España, por una España vieja ya,
Pero aquí no cuajó como escritor nuestro.
Y entonces Borges decía que él era lo que era por no haberlo leído.
¿Y ese señor aún era vivo en este tiempo?
No, no, ya había muerto.
Era elegante, Borges era elegante.
Sí, sí, sí.
Ofender solamente a los muertos.
Es muy elegante.
Terrible, terrible.
Hemos recogido, hemos recobrado, hemos ganado un trueno para la radiofonía.
Sí, estos son, yo pienso... ¿Cómo se dice cuando un capo de Estado llega a un país... Las salvas esas que se hacen en honor a la llegada para nosotros de un gran poeta y de un gran... Bueno, es drástico, pero gracias.
Ayer visto el...
¿Cómo se dice?
La estatua de Rubén Darío.
Rubén Darío que está bien, está bien, sí.
Y un poeta holandés que era muy interesante, que era un médecin de voz, un médico de abordo, ¿no?
Y gran poeta, muerto en los años 38, un poeta que había gustado muchísimo a Borges, por ejemplo.
Él ha traducido muchísima poesía española y también Rubén Darío.
ha muerto demasiado pronto, era un romántico, y ha escrito mucha poesía viajando mucho con sus naves, ha siempre escrito poemas de viaje también, sobre Fernando Po, por ejemplo, sobre Tierra del Fuego, si me recuerdo bien,
Y pensaba él cuando yo he visto la estatua... ¿Cómo se dice la estatua?
La estatua de Rubén.
La estatua de Rubén, sí.
Yo quiero nuevamente decirte para tu tranquilidad, porque veo que te preocupas, que hablas muy bien el español y que ojalá, el castellano, que ojalá hablase yo así el inglés como para tener un idioma más babélico, menos babélico, ¿no?
Una vez he escrito una novela que se llama...
en las montañas de Holanda.
Pues en Holanda, como sabes, no hay... Y este libro, este libro, era escrito por un español.
Pues yo me he inventado un español que se llamaba Alfonso Tiburón de Mendoza, para un poco, un doble sentido de Mendoza de mentir, ¿no?
Que era una persona de ficción.
Este señor, en mi libro,
Era inspector de las carreteras de la provincia de Zaragoza, pero tenía una cosa muy rara para gente de idioma español.
Hablaba holandés, sí.
Y este señor de español, pues, había estudiado en Holanda con una beca en la Universidad de Delft, que es la universidad de los ingenieros, ¿no?
Y este señor habla en su libro, porque tiene una cosa muy especial, que no tienen muchos inspectores de carreteras.
En verano, cada verano, escribo un libro.
Y esta vez el libro era un cuento de hadas.
Un cuento de hadas.
Muy bien.
Y este cuento de hadas era basado en la reina de nieve, de Anderson.
Blanca nieve.
No, no, no, no, no.
La reina de las nieves.
Y él dice, cuando empieza el libro, dice, yo me recuerdo el tiempo que Holanda era mucho más grande que ahora, que era grande, que había un sur, Holanda del Sur, que era al otro lado de los Alpes, donde está ahora el Balcán, pues Yugoslavia, Albania, Bulgaria, todo eso era Holanda, Holanda del Sur.
Y este señor medita muchísimo sobre los idiomas que conozco, pues, el español y el holandés.
Y siempre hace juegos, mezclas.
Y este libro ha sido traducido en España, que es editado en Edassa, y una mezcla de Holanda y de España.
Era mi manera de meditar un poco sobre qué es un cuento de hadas y sobre qué es una novela.
Pero yo lo he hecho a través de este señor que era un amateur, ¿cómo se dice?
Un aficionado.
Un aficionado, un diletante casi, ¿no?